( )提出了教师成长公式：经验+反思=成长。

A
布鲁纳

B
波斯纳

C
布鲁巴奇

D
科顿

答案：B

----
教师劳动手段的特殊性，决定了教师劳动具有（　　）的特点。

A
创造性

B
长期性

C
复杂性

D
示范性

答案：D

----
教育者要在学生发展的关键期，施以相应的教育。这是因为学生的发展具有（　　）

A
顺序性

B
不平衡性

C
阶段性

D
个别差异性

答案：B

学生身心发展的不平衡性表现在两个方面：一方面是指身心发展的同一方面的发展速度，在不同的年龄阶段是不平衡的；另一方面是就学生身心发展的不同方面而言的。而**关键期**就是针对学生身心发展的**不平衡性**提出的。

---
# “以人为本”的学生观内涵
- 学生是**发展的人**
- - 学生的身心发展是有规律的：个体身心发展的一般规律有顺序性、阶段性、不平衡性、互补性和个别差异性
- - 学生具有巨大的发展潜能：坚信每个学生都是可以积极成长的，是有培养前途的，不能因为学生的小错误便将学生完全否定，应该看到学生未来的发展潜能，对每一个学生都充满信心。
- - 学生是处于发展过程中的人：说明学生还是不成熟的人，是需要在教师的指导下不断成长的人。

- 学生是**独特的人**
- - 学生是完整的人：学生并不是单纯的抽象的学习者，而是有着丰富个性的完整的人。
- - 每个学生都有自身的独特性：教育的生机和活力，就在于促进学生的个性健康发展，就要求教师要正视学生的个别差异，客服按照统一标准和尺度去衡量学生的弊病，根据学生各个方面的情况进行因材施教。
- - 学生与成人之间存在着巨大的差异：学生和成人之间是存在很大差别的，学生的观察、思考、选择和体验，都和成人有明显不同。教师在教学中，往往用自己的视角和观念思考和评价学生的想法和行为，不但不能达到预期的教学效果，反而会扼杀学生的想象力，上海学生的心灵。

- 学生是具有独立意义的人
- - 每个学生都是独立于教师的头脑之外，不以教师的意志为转移的客观存在：教师必须尊重学生的个体独立性，不能把自己的个人意志强加于学生的思想之上，因势利导地去施加教育，推动学生个体的健康成长。
- - 学生是学习的主体：教育的根本目的在于促进学生主体性的发展。
- - 学生是责权的主体：学校和教师要保护学生的合法权利，引导学生学会对学习、对生活、对自己、对他人负责，学会承担责任。

----
20世纪末，中国开始的“素质教育运动”的理论基础是（  ）。

A
个人本位理论

B
文化本位理论

C
全面发展学说

D
社会本位理论

答案：C

---
衡量教师是否成熟的重要标志是（　　）。

A
能否关注自己的生存适应性 

B
能否充分考察教学情境

C
能否自觉地关注学生

D
能否更多地考虑班集体的建设

答案：C

---
我国《教育法》规定公民“依法享有平等的受教育的机会”。这体现了素质教育的（  ）。

A
全体性

B
全面性

C
发展性

D
基础性

答案：A

素质教育的特点：
- 全体性：面向全体成员，任何一个社会成员
- 基础性：培养人的基本能力素养，如创新能力、理性与认知、情感价值系统等
- 发展性：自我学习、自我教育、自我发展的知识
- 全面性：实现全面发展教育
- 未来性：立足于未来社会需要
- 重要性：意义重大

---
“揠苗助长”违背了人的身心发展的（　　）。

A
阶段性 

B
顺序性

C
不平衡性

D
个别差异性

答案：B

- 顺序性：强调的是发展的过程，并且方向是不可逆的，比如**拔苗助长**。
- 阶段性：分阶段教学，**不搞一刀切**。教学过程要**循序渐进，不可操之过急**。
- 稳定性：比如在班级里，大部分人不论学习成绩还是身高体重都是处于中间部分
- 可变性：有可塑性，青少年的发展还有无限的可能。
- 不均衡性：主要是指人的身心发展在同一方面的不同时期发展不均衡，在不同方面同一时期也不均衡。比如个体的身高、体重有两个发展的高峰。**不均衡性要求教师要把握其发展的关键期**
- 个别差异性：人之所以为独一无二就是因为我们的个体差异性
- 互补性：学会扬长避短

----
以赫尔巴特为代表的“教师中心论”强调(     )。

A
学生处于主体地位

B
教师在教育中的权威作用

C
教师处于顾问地位

D
学生活动处于中心地位

答案：B 教师主体地位

---
教师的终身发展有四个层次，其中，能研究教学，追求教师在教学工作中的个人价值的实现，在学生的成长中求得自我发展。这属于哪个层次?（　　）

A
较低层次

B
合格层次

C
较高层次

D
最高层次

答案：C
教师的终身发展分为四个层次：
- 较低层次：教师能胜任教学．满足学生的基本学习需求
- 合格层次：能驾驭教学，能够较好地因材施教，成为教学中的骨干
- 较高层次：研究教学，追求教师在教学工作中的个人价值的实现，在学生的成长中求得自我发展
- 最高层次：追求自我超越，致力终身学习，博采众家之长。创造自己的教学实绩和构建理论研究特色。成为“学习型”的教师。

----
李老师为了赢得学生的喜爱，把大量时间花在如何与学生搞好关系上。从教师专业成长的角度来看，李老师的做法表明他着重关注的是（   ）。

A
教学情境

B
职业生存

C
学生发展

D
教学设计

答案：B
生存适应性，最担心的问题是“学生喜欢我吗”“同事们如何看我”“领导是否觉得我干得不错”

---
# 教育观

## 素质教育的内涵：

1. 素质教育是面向全体学生的教育

2. 素质教育是促进学生全面发展的教育

3. 素质教育是促进学生个性发展的教育

4. 素质教育是以培养创新精神和实践能力为重点的教育

# 学生观

1. 学生是一个完整的生命个体——要乐观估计学生的天性，多看优点，会赞美

2. 学生个体之间存在很大的差异性——用发展的观点认识学生，悦纳错误，多宽容

3. 学生身上蕴藏着巨大的潜能——要相信学生，多期望

4. 学生的成长需要人文关怀——要认识到学生是人，爱护尊重，讲民主

# 现代教师观

1. 教师是学生学习的促进者

2. 教师应该是教育教学的研究者

3. 教师是课程的开发者和研究者

4. 教师应是社区型的开放教师

5. 教师应该是终身学习的践行者

# 现代教学观

1. 教学是课程创生和开发的过程

2. 教学是师生交往、积极互动、共同发展的过程

3. 教学过程重于教学结果

4. 教学更关注人而不只是科学

# 评价观

1. 评价的目的是促进发展

2. 评价内容多元化

3. 评价方式多样化

4. 评价主体的多元化

5. 更注重评价过程

---
现代学生的基本特点包括（　　）

①学生是发展性的人②学生是完整性的人

③学生是主体性的人④学生是具有差异性的人

A
①②③

B
①②④

C
①③④

D
②③④ 

答案：A

现代学生的基本特点包括：
- 学生是主体性的人；
- 学生是发展性的人；
- 学生是具有潜能的人；
- 学生是完整性的人；
- 学生是个性化的人。

----
素质教育的时代特征是（  ）。

A
促进学生的全面发展

B
培养学生的创新精神和实践能力

C
促进学生的个性发展

D
面向全体学生

答案：B

---
实施素质教育，关键是要（  ）。

A
转变教育观念

B
转变学生观

C
加大教育改革的力度

D
建立素质教育的保障机制

答案：A

---
素质教育的核心和灵魂是（   ）。

A
德育

B
创新教育

C
智育

D
全面发展教育

答案：B

----
素质教育的三大要义是（  ）。

A
面向全体、全面发展、自主发展

B
面向全体、全面发展、主动发展

C
面向全体、全面发展、被动发展

D
面向全体、主动发展、自主发展

答案：B

----
素质教育的主渠道和教育改革的原点是(   )。

A
家庭教育  

B
教师培训

C
课外活动

D
课堂教学

答案：D

----
建设高质量的教师队伍，是全面推进素质教育的（  ）保证。

A
重要    

B
基本

C
主要

D
完全

答案：B

-----
## 教师职业理念包括教育观、学生观、教师观。

----
体罚学生、对学生使用暴力等事件的发生，违反了以人为本中(　　)的学生观。 

A
学生是有独立人格的人   

B
学生是成长中的人

C
学生是社会中的人 

答案：A

-----
结合案例，分析在教育教学活动中，教师应如何运用“以人为本”的学生观，公正地对待每一个学生?

答题格式：
1. 在此案例中，（教师用他无私的爱，公正地对待学生，不因学生是差生而区别对待，正是因为他的这种无私的公正的爱，使他赢得了学生的尊重。）
2. 在教育教学活动中公正地对待每一个学生，要求教师做到以下几点。

- **平等地对待学生**：强调师生之间在人格上的平等，强调学生有自己的尊严和权利。
- **面向全体，点面结合**：面向全体，因人制宜，不耽误每一个学生的进展。
- **自觉学习，提高修养**：教师要有高度的使命感和宽阔的胸怀，同时还要有一定的自制力和抵制压力坚持公正的勇气。
- **实事求是，赏罚分明**：就是要做到尊重学生和严格要求的统一。
- **爱无差等，一视同仁**：做了教师，就得为孩子的成长负责，给予他们平等的一视同仁的爱。
- **长善救失，因材施教**：教师在落实一视同仁、爱无差等原则时要考虑到学生在个性、知识水平和智力程度等方面的差异，因材施“爱”，因材施“罚”。

----
（　　）依据教师的需要和不同时期所关注的焦点问题，将教师的成长划分为关注生存、关注情境和关注学生三个阶段。

A
夸美纽斯 

B
皮亚杰

C
福勒和布朗

D
波斯纳

答案：C

------
新课程改革要求教师的教学行为发生的变化表现在（　　）

A
在对待自我上，新课程强调反思

B
在对待师生关系上，新课程强调权威、批评

C
在对待教学关系上，新课程强调教导、答疑

D
在对待与其他教育者的关系上，新课程强调独立自主精神

答案：A

----
下列属于终身教育理念代表性人物的是(     )。

A
叶圣陶

B
蔡元培

C
保罗•朗格朗

D
耶克斯利

答案：C

-----
“学高为师”“良师必须是学者”强调( )知识对教师专业发展的重要性。

A
本体性知识

B
条件性知识

C
实践性知识

D
文化知识

答案：A

- **本体知识是**指教师所具有的特定的学科知识；
- **条件性知识**是指教育学、教育心理学和教法等相关的教育心理方面的知识；
- **实践性知识**即指教师在教学过程中积累的教育经验。

----
现在体育界在国际比赛中得了金牌，奖励一直追溯到运动员的启蒙教练，这说明教师的劳动具有（　　）。

A
未来性

B
滞后性

C
连续性

D
广延性

答案：B

-----
（　　）被认为是教师专业发展最为关键的环节，是教师专业发展的“加速器”和“永动机”。

A
在职教育 

B
教学实践

C
校本培训

D
教学反思

答案：A

------
教师针对教育教学过程中的突发事件能够随机而变，因势利导，体现了教师劳动具有的(　　)特点。

A
复杂性   

B
创造性 

C
示范性

D
长期性 

答案：B

-----
现代教师观在教学活动中强调（　　）作用。

A
教师的权威

B
学生的主体

C
社会参与

D
教师和学生的共同

答案：D

------
与新教师相比，专家型教师的课时计划简洁、灵活，以学生为中心并且有（　　）

A
系统性

B
结构性

C
预见性

D
实效性

答案：C

----
关心教好每一堂课，关心班级大小、时间、压力等问题，说明教师成长进入了（　　）

A
关注情境阶段

B
关注自我阶段

C
关注他人阶段

D
关注学生阶段

答案：A

-----
## 作为教师，在教育教学活动中应如何促进自身的专业发展?
- **善于学习**。作为教师，通过学习可以了解教育教学的要求，掌握学生的身心发展规律和特点，明确教师自身的角色和定位。
- **恒于研究**。通过科学研究，教师可以发现规律，根据规律进行工作可以提高工作效率和效能。
- **勤于反思**。通过反思，既可以总结经验、坚定信念，也可以发现问题、完善自我。
- **勇于实践**。只有通过实践，人们的认识才能提高并转化为行动的信念和能力，人们才能对社会做出贡献的同时实现自身的价值。
- **协同合作**。每一位教师的个性差异就是学习资源，差异成为合作学习的动力和催生新知的因子，合作就成为教师专业发展的一种有效载体。

------
# 法律法规部分
------
依据《中华人民共和国教育法》的相关规定，某地拟设立一所新学校，下列不属于该学校设立必备条件的是（ ）

A
有组织机构和章程

B
有充足的生源

C
有合格的教师

D
有稳定的经费来源

答案：B

----
根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》规定，下列关于我国教育发展战略目标的说法不正确的是（　　）。

A
到2020年，全面实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国

B
实现更高水平的普及教育，基本普及学前教育

C
坚持教育的公益性和惠普性，形成惠及全民的公平教育

D
构建体系完备的终身教育

答案：A
根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》规定，到2020年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会。进入人力资源强国。

----
根据国家有关规定经批准招收适龄儿童、少年进行文艺、体育等专业训练的社会组织，应当保证所招收的适龄儿童、少年接受义务教育；自行实施义务教育的，应当经（　　）人民政府教育行政部门批准。

A
县级

B
市级

C
省级

D
中央

答案：A

----
根据《中华人民共和国义务教育法》的规定，实施义务教育的公办学校实行（　　）

A
党支部领导下的校长分工负责制

B
校长负责制

C
教职工代表大会负责制

D
校务委员会负责制

答案：B

-----
下列各项中，现行《中华人民共和国义务教育法》没有规定的是：适龄儿童、少年接受义务教育应当（　）

A
免费入学

B
免试入学

C
择校入学

D
就近入学

答案：C

-----
适龄儿童、少年因身体状况需要延缓入学或者休学的．其父母或者其他法定监护人应当提出申请，由（　　）批准。

A
学校

B
市级人民政府或者县级人民政府教育行政部门

C
市级人民政府或者乡镇人民政府教育行政部门

D
乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门

答案：D

-----
下列不属于义务教育阶段学生所专有的权利的是（　　）

A
免试入学权 

B
就近入学权

C
不交学费权

D
人身自由权

答案：D

----
凡年满___周岁的儿童，其父母或者其他法定监护人应当送其人学接受并完成义务教育；条件不具备的地区的儿童，可以推迟到_____周岁。(       )

A
六七

B
五六

C
七八

D
六八

答案：A

----
某教育局为将一所初级中学打造成示范学校，将全县的所有优秀教师调配给该校，该县教育局的做法(    )。

A
 正确，利于提高该校质量

B
 正确，有利于扩大教育的影响

C
 不正确，违反了《中华人民共和国教育法》

D
 不正确，违反了《中华人民共和国义务教育法》

 答案：D

 -----
 我国首次以法律形式明确规定“国家实行教师资格制度”的法规是(    )。

A
《中华人民共和国教师资格条例》

B
《中华人民共和国教师法》

C
《中华人民共和国义务教育法》

D
《中华人民共和国教育法》

答案：B

-----
对于教师的任用，我国实行（　　）制度。 

A
教师免试

B
教师聘用

C
教师试用

D
教师资格

答案：D

-----
（　）不得重新申请认定教师资格。

A
撤销教师资格者

B
丧失教师资格者

C
使用假教师资格证书者

D
受行政处罚者

答案：B

-----
《中华人民共和国教师法》是为了（　　），建设具有良好思想品德修养和业务素质的教师队伍，促进社会主义教育事业的发展而制定的。

A
规范教师的执业行为 

B
明确教师的行动规范

C
确保教育事业的发展

D
保障教师的合法权益

答案：D

-----
某教师对学校管理提出改进意见，被校长打击报复。校长所侵犯的教师权利是()。

A
学术研究权

B
教育教学权

C
指导评价权

D
民主管理权

答案： D

-----
某高中教师孙某旷工给学校教学工作造成一定损失。依据《中华人民共和国教师法》，学校可依法（ ）

A
给与孙某行政处分

B
给与孙某行政处罚

C
取消孙某教师资格

D
给与孙某罚款处理

答案：A

------
对使用假教师资格证书的，一经查实，按弄虚作假、骗取教师资格处理，（　）年内不得申请认定教师资格，由教育行政部门没收假证书。对变造、买卖教师资格证书的，依法追究法律责任。

A
1

B
2

C
3

D
5

答案：D  （资格考试作弊的话是3年不准）

----
《中华人民共和国教师法》规定对教师的政治思想、业务水平等进行考核的部门是（　　）

A
当地教育行政部门

B
学校或者其他教育机构

C
当地政府部门

D
国务院教育行政部门

答案：B

------
我国《教师法》规定，教师拥有的权利包括：教育教学权、科学研究权、管理学生权、获取报酬权、民主管理权和（　　）等六项。

A
进修培训权

B
调查研究权

C
参与决策权

D
培养学生权

答案：A

-----
对违法犯罪的未成年人的处罚措施说法不正确的是（　　）。

A
实行教育、感化、挽救的方针

B
坚持教育为主、惩罚为辅的原则

C
可以依法减轻或者免除处罚

D
应当依法从轻、减轻或者免除处罚

答案：C

-----
根据未成年人保护法的规定，对违法犯罪的未成年人坚持（　　）的原则。

A
教育为主、惩罚为辅

B
惩罚为主、教育为辅

C
教育与惩罚并重

D
开除学籍

答案：A

------
### 《刑法》第十七条　【刑事责任年龄】已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。

### 已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。

### 《刑法》第十八条　【特殊人员的刑事责任能力】醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。

### 根据《预防未成年人犯罪法》的规定，第三十七条未成年人有本法规定严 重不良行为。构成违反治安管理行为的，由公安机关依法予以治安处罚。因不满十四周岁或者 情节特别轻微免予处罚的．可以予以训诫。

-----
杨某的父母白天经商，晚上打牌，对其缺少管教，致使杨某染有不良行为。初二期终考试成绩，杨某名列最后一名，其父母认为杨某没出息，更加不管，甚至不让其回家。杨某父母的做法违反了下列哪部法律中的规定（　）

A
《中华人民共和国教师法》 

B
《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》

C
《中华人民共和国未成年人保护法》

D
《中华人民共和国义务教育法》

答案： B

------
在对抗性或者具有风险性的体育竞赛活动中发生意外伤害的情况中，（　）

A
学校行为并无不当的，不承担事故责任

B
学校已履行了相应职责，行为并无不当的，无法律责任

C
学生或者未成年学生监护人依法承担相应的责任

D
学校依法承担相应的责任

答案：B

------
《学生伤害事故处理办法》制定的依据是（　）和其他相关法律、行政法规及有关规定。

A
 《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》 

B
《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》

C
《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国未成年人保护法》

D
《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》

答案：A

-----
根据《学生伤害事故处理办法》的规定，对于学生伤害事故(纠纷)经调解达成的协议，一方当事人不履行或者反悔的，双方可以依法（　）

A
提出申诉 

B
提出复议

C
提起诉讼

D
提起上诉

答案：C

-----
### 义务劳动属社会实践活动，组织义务劳动是教育机构履行教育职能的一部分，学生在义务劳动中受伤，应由学校来承担赔偿责任。

----
《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》提出（   ），为切实解决进城务工人员子女平等接受义务教育。

A
以输入地政府管理为主，以全日制公办中小学为主

B
以生源地政府管理为主，以全日制公办中小学为辅

C
以生源地政府管理为主，以全日制民办中小学为辅

D
以输入地政府管理为主，以全日制民办中小学为辅

答案：A

----
《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》提出健全统筹有力，权利明确的教育管理机制，深化教育管理体制改革的重点是（  ）

A
加强省级政府的教育统筹  

B
规范政府管理权限和职责 

C
建立依法办学的学校制度

D
转变政府职能和简政放权

答案：D

----
《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》关于加强教师队伍建设提出下列一系列政策措施，其中不包括（）

A
提高教师地位待遇

B
提高教师业务水平

C
健全教师管理制度

D
大力推进依法治校

答案：D

-----
下列有关教师权利的说法，错误的是（  　）。

A
教师的学术自由应当限于教育教学活动之内的专门科学研究活动 

B
教师有权根据学生的身心发展状况及特点，有针对性地指导学生的学习

C
教师有权通过教职工代表大会或者其他形式，参与学校的民主管理

D
教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的最低工资水平

答案：D

-----
最新修订的《中华人民共和国义务教育法》自（　　）开始施行。

A
1994年1月1日

B
2006年9月1日

C
1995年9月1日

D
2007年6月1日

答案：B

-----
下列关于九年义务教育的说法，不正确的是（   ）。

A
是国家予以保障的公益性事业

B
学校免收学费，可以适当收取杂费

C
施行以当地教育局为主的管理体制

D
义务教育阶段，学校没有开除学生的权利

答案：B

-----
