## 国内外著名教育家的代表著作及主要教育思想
### 教育学萌芽阶段：
- 孔子，“万世师表”

- 《学记》：世界教育史上第一部教育专著。
- - “建国君民，教学为先”、“教学相长”、“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”、“长善救失”、“不陵节而施”等教育思想。

- 《理想国》：柏拉图

- 苏格拉底，“美德是否可教”、“产婆术”（苏格拉底法，苏格拉底问答法）

- 《政治学》：亚里士多德，第一个**正式**建立**和谐发展教育思想体系**的人，最早提出**教育年龄分段**的人

- 《论演说家的培养》（《雄辩术原理》）：昆体良，西方最早的专门论述教育的著作

### 教育学创立阶段：
- 《论科学的价值与发展》：培根，“近代实验科学的鼻祖”，提出实验的**归纳法**，**首次把‘教育学’作为一门独立的科学提了出来**

- 《大教学论》：夸美纽斯，近代最早（世界上第一部）教育学著作，也是教育学作为一门独立学科的标志
- - “泛智教育”思想：教育是“把一切事物教给一切人的艺术”

- 《教育漫话》，洛克
- - “白板说”：人生来就如一块白板，理性和知识都从经验中来
- - 教育万能论：“人类之所以或好或坏，或有用或无用，十之八九是教育造成的……人类之所以千差万别，便是由于教育之故。”

- 《爱弥儿》：卢梭，“出自造物主之手的东西，都是好的，而一到了人的手里，就全变坏了。”

- 《林哈德与葛笃德》：裴斯泰洛齐，提出“要素教育”思想，明确提出“使人类教育心理学化”的口号

- 《康德论教育》：康德，“教育要成为一种学业，否则无所希望”

- 《普通教育学》：赫尔巴特，**现代教育学之父**或者**科学教育学的奠基人**
- - 《普通教育学》是教育学作为一门独立学科形成的**标志**
- - 教育过程的**四个基本阶段**：明了，联想，系统，方法

- 传统教育的**三中心论**：“教师、教材、课堂”

### 教育学的发展阶段：
- 《教育论》：斯宾塞，实用科学教育思想，具有明显的功利主义色彩

- 《实验教育学入门讲义》、《实验教育学纲要》：梅伊曼
- 《实验教育学》：拉伊

- 杜威：《我的教育信条》、《民主主义与教育》、经验与教育》
- - **教育的本质：**
- - 教育即生长——儿童中心论
- - 教育即生活——学校即社会
- - 教育即经验的积累与改造
- - **教学原则：**从做中学

- 《设计教学法》：克伯屈

- 布鲁姆：《教育目标的分类系统》
- - 教育目标：认知领域、情感领域、动作技能领域。
- 布鲁纳：《教育过程》：发现学习和结构主义课程论。
- 赞可夫：《教学与发展》和发展性教学理论 
- 克鲁普斯卡娅：《国民教育与民主主义》被认为是运用马克思主义观点阐述教育学和教育史的第一本著作。 
- 凯洛夫：《教育学》
- 马卡连柯 ：《教育诗》、《论共产主义教育》：集体主义教育

---
## 教育的起源
- 神话起源说。
- 生物起源说。
- - 勒图尔诺、沛西·能。
- - 教育活动不仅存在于人类社会之中，而存在于人类社会之外，甚至存在于动物界。
- - 生物起源说是教育学史上第一个正式提出的有关教育起源的学说。
- 心理起源说。
- - 保罗·孟禄， 教育起源于儿童对成人的无意识的模仿。
- 劳动起源说。
- - 教育起源于其劳动或劳动过程中所产生的需要。

## 教育的基本形态及其历史发展
- 原始社会教育
- - 教育与生产劳动紧密联系，教育尚未形成独立的社会活动
- - 教育水平低
- - 教育没有阶级性

- 奴隶社会教育
- - 学校的出现：**标志着教育从生产劳动中的第一次分离**
- - 学校教育有了明显的**阶级性**
- - 学校教育与劳动生产想脱离

- 封建社会教育
- - 学校体制日趋完备
- - 学校教育的主要目的是培养统治阶级所需要的官吏、骑士、牧师
- - 教学既具有阶级性，又具有严格的等级性
- - 欧洲封建社会还具有浓厚的宗教性

- 现代社会的教育
- **资本主义社会教育**
- - 建立了现代学校制度。义务教育的实施。
- - 师生关系民主化
- - 独立心态的教育学产生
- **社会主义社会教育**
- - 教育目的是培养公民和劳动者
- - 教育与生产劳动相结合
- - 教育科学的研究有了科学方法论的基础

---
## 现代学校的教育制度的类型
- 双轨学制：欧洲，贵族学校和平民学校分别发展
- 单轨学制：美国，自下而上的机构：小学、中学、大学，特点：一个系列，多个分段
- 分支型学制：原苏联

## 现代学教育制度的变革
- 从学校系统来看，双轨学制在向分支型学制和单轨学制方向发展
- 义务教育的范围逐渐扩展，年限不断延长
- 职业技术教育层次上移
- 高等教育多层次、多类型发展，呈现大众化、普及化的发展趋势

## 我国学制沿革
### 我国近代学制改革
- 壬寅学制（1902）：我国第一个现代学制。未实施。
- 癸卯学制（1903）：我国正式实施的第一个学制。
- - 明文规定教育目的是：“忠君、尊孔、尚公、尚式、尚实”，明显反映了“中学为体、西学为用”的精神
- 壬子癸丑学制（1912）：首次规定了男女同校。
- 壬戌学制（1922）：又称为“六三三制”。

### 我国现行教育改革
- 1951年，《关于改革学制决定》明确规定了我国**第一个**社会主义新学制

- 1958年，《关于教育工作指示》，明确提出党的教育方针是**教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合**

- 1985年，《中共中央关于教育体制改革的决定》指出，教育体制改革的**根本目的**是提高民族素质，多出人才，出好人才。

- 1993年《中国教育改革和发展纲要》确立20世纪末教育发展的**总目标**：基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲 

- 1999年《面向21世纪初振兴行动计划》，在《教育改革发展纲要》的基础上提出，目标是，2000年普及义务教育、基本扫除青壮年文盲，大力推进素质教育，完善职业教育培训和继续教育培训，基本稳步发展高等教育，基本建立终身学习体系。

- 2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要》 
- - 教育优先发展是长期坚持的一项重大方针。
- - 育人为本是教育工作的根本要求。
- - 改革创新是教育发展的强大动力。
- - 促进公平是国家基本教育政策。保障公民享有受教育权，关键是机会公平，重点是促进义务教育均衡发展和扶持困难群体，根本措施是合理配置教育资源。教育公平的主要责任在政府。 
- - 提高质量是教育改革发展的核心任务。

## 全面发展教育的组成部分及相互关系
德育、智育、体育、美育、劳动技术教育
- “五育”各具独立性
- “五育”之间具有内在的联系

---
## 教育研究的基本方法
观察法、调查法、历史法、实验法和行动研究法等

---
## 不同课程流派的基本观点
- 学科中心主义课程论
- - 要素主义：文化的价值具有永恒性和客观性
- - 永恒主义：什么知识最有价值和如何选择学科，代表人物：赫钦斯

- 经验主义课程论
- - 重视学生学习活动的心里准备，重视学生兴趣，调动学生学习积极性和主动性

- 社会改造主义课程论（社会中心课程理论）
- - 培养学生批判精神和改造社会现实的能力
- - 学校课程需要关注社会现实问题
- - 课程编制需要根据解决社会显示问题来编制
- - 学习方式尽可能让学生从社会中学习

---
## 教学过程中各种本质观
- 认识说：教学过程是一种特殊认识过程
- 发展说：教学过程的根本目的是发展人，促进学生德智体美等全面发展
- 交往说：教学的实质是交往
- 价值说：教学的过程是价值主体和实现价值目标而开展的活动
- 多质说：教学过程是一个具有多质的过程

---
## 品德结构
- 道德认识
- 道德情感
- 到的意志
- 道德行为
简称：知情意行

---
## 课堂管理原则
- 了解学生的需求。这是教师进行课堂管理的心理依据，也是调动学生学习积极性和有效性的手段。
- 建立积极的师生关系和同伴关系。能为教师的教与学生的学创造积极向上的心理气氛，从而提高课堂管理的效果。
- 实施有效的教学措施。教师应尽可能地采取有效的教学措施，使学生的注意力集中在教师的教学上，发挥其学习的积极性，提高其学习的有效性。
- 建立相对稳定的教室常规。它不仅可使学生在课堂上保持良好的学习行为，还能帮助学生获得自我管理的能力，促进学生的发展。
- 学校管理者对班级规模的控制。班级的规模不宜过大，应该向小班化发展  

---
## 课堂管理原则
- 了解学生的需求。这是教师进行课堂管理的心理依据，也是调动学生学习积极性和有效性的手段。
- 建立积极的师生关系和同伴关系。能为教师的教与学生的学创造积极向上的心理气氛，从而提高课堂管理的效果。
- 实施有效的教学措施。教师应尽可能地采取有效的教学措施，使学生的注意力集中在教师的教学上，发挥其学习的积极性，提高其学习的有效性。
- 建立相对稳定的教室常规。它不仅可使学生在课堂上保持良好的学习行为，还能帮助学生获得自我管理的能力，促进学生的发展。
- 学校管理者对班级规模的控制。班级的规模不宜过大，应该向小班化发展  

---
## 课堂气氛类型
- 积极的课堂气氛
- 消极的课堂气氛（低沉）
- 对抗的课堂气氛（碰撞）

## 课堂纪律类型
- 教师促成的纪律
- 集体促成的纪律
- 任务促成的纪律
- 自我促成的纪律

## 课程问题行为
- 课堂问题行为的性质
- - 课堂问题行为指课堂教学中不能遵守公认的正常学生行为和道德规范,不能正常与人交往和参与学习的行为。

- 课堂问题行为的类型
- - 外向性问题行为，即学生品行方面的问题行为，是指学生在课堂上发生的容易被察觉，直接干扰课堂纪律，影响教学活动正常进行的行为。
- - 内向性问题行为，即学生人格方面的问题行为，是指学生在课堂上发生的不易被教师察觉的，不会对课堂秩序构成直接威胁的行为。

- 课堂问题行为产生的原因
- - 学生方面的因素，主要包括认知能力差异、性别差异、心理、适应不良、寻求注意、个性差异和挫折等。
- - 教师方面的因素，主要包括教师的教育思想不当、管理失范、教学的偏差等。
- - 环境方面的因素，主要包括大众传播媒介、家庭环境、课堂内部环境等。

## 课外活动
### 特点
- 自愿性和自主性
- 灵活性和综合性
- 开放性和实践性

### 内容
- 科技活动：机器人，无人机
- 学科活动：英语学习小组
- 文学艺术活动： 舞蹈，戏剧
- 体育活动
- 社会活动
- 传统节假日活动

### 组织形式
- 群众性活动
- 小组活动：**主要组织形式**
- 个别活动

### 组织管理要求
- 要求有明确的目的性和计划性
- 多样化、吸引力
- 发挥学生的主动性

### 设计与实施
- 选题
- 制订活动计划
- 活动实施和总结： **中心环节**

## 班主任工作内容与方法
- 了解学生（前提与基础）：基本方法-观察法
- 组织和培养良好的班集体（中心工作）
- 建立学生档案
- 个别教育
- 班会活动
- 协调各种教育影响
- 操作与评定
- 班主任工作计划与总结