## 教育的含义
- 广义：有目的增进人的知识技能，影响人的思想品德，增进人的身体素质的活动。
- 狭义：**主要指学校教育**，根据一定的社会需要，有计划、有组织、有目的地对受教育者的身心施加影响，将其培养成为社会需要的人的活动。

## 教育的构成要素
- 教育者
- 受教育者
- 教育影响

没有**教育者**，教育活动不能展开；没有**受教育者**，教育活动失去了对象；没有**教育影响**，教育者与受教育者无法沟通，教育活动无法实现。

## 教育目的
### 教育目的论：（P62）
- 神学的教育目的论
- **社会本位论**：以柏拉图、涂尔甘、诺笃尔普、凯兴斯坦纳为代表，强调以社会的稳定和发展为教育的最高宗旨，教育目的应该根据社会的要求来决定。
- **个人本位论**：以卢梭、裴斯泰洛齐、福禄贝尔等为代表，教育目的根本在于使人的本性得到自然发展，使其需要得到满足；主张按照人的本性和发展的需要来规定教育目的。

- **内在目的论**：杜威提出，教育目的在教育过程**之中**，为教育过程所内涵

- **教育无目的论**：杜威。“教育就是生长；在它自身以外，没有别的目的。”“教育过程在它自身以外无目的；它就是它自己的目的。”，**其实质是内在目的论**

- **外在目的论**：教育目的在教育过程**之外**，教育过程本身并无目的，只有教育中的人才有目的

- **教育准备说**：教育要为生活做准备。斯宾塞

- **马克思主义关于人的全面发展学说**：
+ 1. 人的发展与社会生产的发展是一致的
+ 2. 人的片面发展是由社会分工导致的
+ 3. 现代大工业生产要求人的全面发展
+ 4. 在未来共产主义社会里，人的全面发展才能真正实现

### 概念：
教育目的是教育主体对于其所希望达成的结果的设定，是教育活动所要培养人才的总的质量标准和规格要求。

### 教育目的、教育方针与培养目标的关系

**教育目的与教育方针的关系**：
- **区别**：**教育目的**是对人才培养规格的规定，**教育方针**是对教育事业发展方向所提出的要求；**教育目的**有时是由社会团体或个人提出的，对教育实践可以不具约束力；**教育方针**是由政府或政党等提出的，对教育实践具有强制性。

教育目的： 对人才培养规格的规定，由社会团体或个人提出，对教育实践可以不具强制性

教育方针： 对教育事业发展方向的要求，有政府政党提出，对教育实践具有强制性

- **联系**：教育目的制定教育方针的方向，教育方针是落实教育目的的途径，在一定程度上有目的和手段的关系。

**教育目的与培养目标的关系**：
- **教育目的**是各级各类教育培养人才的总的质量标准，**培养目标**是不同类型、层次、专业学校教育所要完成的具体任务。
- 教育目的是培养目标制定的**依据**，培养目标是教育目的的**具体化**

---

## 基本的课程类型及其特征：（P125）
（一）从课程的组织形式角度的分类
- 学科课程：根据各级各类学校培养目标和学生发展水平，从各学科中选择适合一定年龄阶段学生发展水平的知识，组成不同科目的课程。

- 活动课程：以培养学生的兴趣、动机、需要和能力为**基础**，以学生的经验为**中心**组织实施的课程 

- 综合课程：打破传统分科课程的知识领域，**组合**两个或两个以上的**学科领域**构成的课程。

（二）从课程的影响形式角度的分类
- 显性课程： 显性课程是学校有目的、有计划传授的学科，或者说是学校课程表内列入的所有有组织的活动。**其显要特征之一就是计划性**。

- 隐性课程：学生在**学习环境**中所学习到的非预期或非计划性的知识、价值观念、规范和态度, 是**非正式的、非官方**的课程，具有隐含性。

（三）从课程的管理角度的分类
- 国家课程：是自上而下由中央政府负责编制、实施和评价的课程。具有**权威性、强制性**的特点。

- 地方课程：**地方政府**针对本地区对人才的特殊要求和本地教育实践特点而负责编制、实施和评价的课程。

- 校本课程：**学校**自己开发的适合本校实际的、具有学校自身特点的课程。

（四）从课程的设置形式角度的分类
- 必修课程：由国家、地方或学校规定学生**必须**学习的课程

- 选修课程：学生根据自己的兴趣、需要有**选择自由而非必须**学习的课程。

---

## 教学工作的基本环节及要求
- **备课**：教学的**基础和前提**，钻研教材、了解学生、设计教学过程

- **上课**：教学的**中心环节**
- - 教学目的明确
- - 教学内容正确
- - 教学方法适当
- - 教学过程紧凑
- - 教学主体性充分发挥

- **作业的布置与批改**
- - 作业目的明确，为学生巩固知识和技能训练服务
- - 作业内容符合教学大纲的要求，作业有启发性和典型性
- - 作业分量适当，难易适度
- - 作业有明确要求，规定完成的时间
- - 作业认真批改

- **课外辅导**

- **学业成绩的检查与评定**

---

## 教学原则
- **启发性原则**：激发学生的积极思维、确立学生的主体地位、建立民主平等的师生关系

- **因材施教原则**：充分了解学生、尊重学生的差异、把集体教学和个别教学集合起来

- **理论联系实际原则**：重视理论知识的教学、注重在联系实际的过程中发展学生的能力、联系实际可以从多方面入手

- **循序渐进原则**（系统性原则）：要按照教材的逻辑顺序进行教学、抓住主要矛盾，突出重点和 难点、教学必须由易到难、由联简到繁、由浅入深

- **巩固性原则**：在理解的基础上巩固、保证巩固的科学性、巩固的具体方式多样化、保证学生的身心健康

- **量力性原则**：重视学生的年龄特征、了解学生发展的具体特点、恰当地把握教学的难度

- **直观性原则**：恰当地选择直观手段、直观是手段而不是目的、在直观的基础上提高学生的认识

- **科学性和思想性相统一原则**：科学性是指教学内容必须是正确的、科学的，教学方法、教学组织形式也应该是科学的。思想性是指合理地、灵活地结合教材内容对学生进行思想教育

## 教学方法（P166）
(1)以语言传递为主的教学方法
- **讲授法**

- **讨论法**

- **谈话法**

（2）以直接感知为主的教学方法

- **演示法**

- **参观法**

（3）以实际训练为主的教学方法

- **练习法**

- **读书指导法**

- **实验法**

- **实习作业法**

---
## 促进学生新城良好品德的方法
- 提高道德认识
- 激发培养道德情感
- 锻炼道德意志
- 训练道德行为和习惯

## 掌握德育的方法
- 说服教育法：摆事实、讲道理
- 榜样示范法：树立模范榜样影响他人
- 情感陶冶法：创设情境，潜移默化影响
- 实践锻炼法：通过参加活动培养
- 自我教育法：主动提高自身认识，自觉改正
- 品德评价法：形成评价，做出判断，纠正行为思想

---

## 创设良好课堂气氛的条件
- **发挥教师的主导作用**
- **尊重学生的主体地位**
- **构建和谐的师生关系**
- 教师要树立自己的威信   
- 教师要以自己的积极情感来感染学生
- 教师的教学活动要有情趣
- 教学内容要难易适度 
- 建立良好的师生关系和同学关系
- 维持学生良好的学习状态。

## 课堂问题行为的管理策略
- 学生方面：关注学生心理健康、个别差异、家庭情况

- 教学方面：制定适宜的学习计划、严格指导、创造良好的教学环境

- 建立良好师生关系、加强家校合作

- 运用先行控制策略，预防问题行为的产生提高学生的心理素质，创建良好的班级氛围确立学生的行为标准促成学生的成功经验，降低挫折水平创建良好的课堂环境。

- 运用行为控制策略，及时终止问题行为及时鼓励和强化良好行为，以良好行为控制问题行为（社  会强化、活动强化、榜样强化）选择有效方法，及时终止问题行为（信号暗示、有意忽视、提问控制、言语提醒、创设情境、避免干扰、反馈控制等）

- 运用行为矫正策略，有效转变问题行为掌握课堂行为矫正的内容遵守课堂问题行为矫正的原则（多奖励少惩罚的原则、坚持一致的原则、与心理辅导相结合的原则）

---
## 培养班集体的方法
- 善于向学生提出教育要求
- 树立明确的共同目标
- 建立一支好的学生干部队伍。
- 培养健康的集体舆论。
- 开展丰富的班级活动。

## 促进教师心理健康的理论与方法
个人： 积极地自我调适，消极观念要善于转变为积极，培养积极地应对策略和归因方式，锻炼身体

组织： 进行有效的干预，注重年轻教师引导、营造环境、提供进修机会

社会： 尊重教师职业
