## 情绪理论
- 詹姆斯-兰格理论
- - 强调情绪的产生是植物性神经活动的产物。即情绪刺激引起身体的生理反应，而生理反应进一步导致情绪体验的产生。
- - 比如，哭的时候人的心情会变差，感到痛苦；笑的时候，心情会变好，改到快乐。——有效的心理保健理论

- 坎农-巴德学说
- - 情绪的中心不在外周神经系统，而在中枢神经系统的丘脑。首先外界情境刺激接受器，然后神经冲动被传递到大脑皮层。大脑皮层激活丘脑加工，以与特殊的情绪表达相对应的模式进行反应.

- 阿诺德兴奋评定说
- - 阿诺德认为：刺激情景并不直接决定情绪的性质。从刺激出现到情绪的产生，要经过对刺激的估量和评价。情绪产生的基本过程是刺激情景－评估－情绪。同一刺激情景，由于对它的评估不同就会产生不同的情绪反应。
- - 比如，正确评估产生积极情绪，消极评估产生消极情绪

- 沙赫特的两因素情绪理论
- - 情绪产生决定于两个主要因素，生理唤醒和认知因素，认知因素又包括对生理唤醒的认知解释和对环境刺激的认识。

- 拉扎勒斯的认知－评价理论
- - 拉扎勒斯认为情绪是人与环境相互作用的产物。在情绪活动中，人不仅反映环境中的刺激事件对自己的影响，同时要调节自己对于刺激的反应。

---
## 人格的特征
1. 整体性：人格的多种成分都不是孤立存在的都是一个整体，具有内在一致性。当一个人能够正确的认识自己并且及时调整人格上的矛盾特征，这个人的人格结构就是完整统一的，身心健康的。否则，会出现如“人格分裂”现象

2. 稳定性：“江山易改，本性难移”，人格一旦形成就会持续一段时间，但是也不是一直不会变，如收到重大刺激。

3. 独特性：“龙生九子，各不成龙”，人格特点有交集但是不会完全重合

4. 社会性：人格是在遗传和生物性的基础上形成的。

## 影响人格形成发展的因素
- 遗传因素
- - 遗传因素对人格的作用因人格特征的不同而有差异。
- - 人格发展是遗传和环境交互作用的结果。

- 社会文化因素
- - 社会文化因素决定了人格的共同性特征，使同一社会的人在人格上具有一定的相似性

- 家庭环境因素

- 学校教育因素
- - 学生通过课堂教学获得系统的学科知识，形成科学的世界观

- 个人主观因素
- - 个体已有的心理发展水平对人格特征形成的社会作用随着年龄的增长而提高

---
## 心理辅导的主要方法
- 强化法
- - 这是根据斯金纳的操作条件反射原理设计出来的，目的在于通过**强化（即奖励）**而造成某种期望出现的良好行为的一项行为治疗技术。

- 系统脱敏法
- - 系统脱敏疗法主要是**诱导求治者缓慢地暴露出导致神经症焦虑、恐惧的情境**，并通过心理的放松状态来对抗这种焦虑情绪，从而达到**消除焦虑或恐惧**的目的。

- 认知疗法
- - 认知过程及其导致的错误观念是行为和情感的中介，适应不良行为和情感与适应不良认知有关。认知疗法常采用**认知重建、心理应付、问题解决**等技术进行心理辅导和治疗，其中**认知重建**最为关键。 

- 来访者中心疗法
- - 罗杰斯. 任何人都是积极向上的，自我肯定的，具有无限成长的潜力。如果给来访者**提供一种最佳的心理环境或心理氛围**，他们就会动员自身的大量资源去进行自我理解，改变他们对自我和对他人的看法，产生自我指导行为，并最终达到心理健康的水平。

- 理性-情绪疗法
- - 阿尔伯特·艾利斯。他认为人的情绪和行为障碍不是由于某一激发事件直接所引起，而是由于经受这一事件的个体对它不正确的认知和评价所引起的信念，最后导致在特定情景下的情绪和行为后果。
  
---
## 知觉的特性
- 选择性

- 整体性

- 理解性

- 恒常性

## 皮亚杰认知发展阶段论
### 基本观点
- 儿童的认知发展是积极的自我建构过程,有两种形式
- - 同化:个体把新刺激纳入已有的图示或认知结构的过程;
- - 顺应:个体改变已有图示或认知结构以适应新刺激的过程。  

- 儿童心理发展的阶段先后次序是固定不变的，具有普遍性，但发展阶段出现的年龄可因儿童的社会环境、文化教育的差别而加速或推迟。 

- 在儿童发展的每一个阶段中，都具有独特的认知结构，这些相对稳定的认知结构决定儿童行为的一般特征。 

- 认知结构的发展是一个连续构造的过程，每一个阶段都是前一阶段的延伸。

### 认知发展的四个阶段
- 感觉运算阶段（0—2岁）
- - 儿童通过感觉与行动认识周围环境；
- - 儿童逐渐将自己与物体区分开，形成“客体永久性”的概念。

- 前运算阶段（2～7岁）
- - 思维的自我中心性。 
- - 思维的具体性：只能借助于符号表象进行思维活动。
- - 思维的不可逆性，没有守恒的概念.

- 具体运算阶段（7～11岁）
- - 思维的去自我中心化。
- - 思维的可逆性 
- - 思维的守恒性 
- - 群集概念的形成 
- - 思维不能离开具体事物的表象。 

- 形式运算阶段（12—15岁）
- - 思维摆脱了对具体事物的依赖；
- - 思维以命题方式进行，能够根据逻辑推理、演义或归纳的方式解决问题。

## 影响问题解决的因素
- 问题的表征方式
- - 问题呈现的知觉方式与人们已知的知识经验越接近，问题就越容易解决，反之则比较困难。

- 原型启发
- - 原型启发是指人们受到某种类似事物的启发而在头脑中对旧有表象进行较大的改造，从而形成了新形象，解决了新问题。

- 定势
- - 定势（即心向）是指重复先前的操作所引起的一种心理准备状态。

- 功能固着
- - 功能固着是人们存在这样一种心理倾向，当个体看到事物的一种一般性功用或联系后就很难看出它的其他新用途。

- 迁移
- - 迁移是已有的经验对解决新问题的影响。
- - 迁移可以分为：一种是正迁移，表现为一种知识、技能的掌握促进另一种知识、技能的掌握；另一种是负迁移，表现为一种知识，技能的掌握，干扰另一种知识、技能的掌握。

- 情绪与动机
- - 积极的情绪能激励人们解决新的、更复杂的任务，消极的情绪则会使解决问题的智力活动受到障碍。
- 耶克斯—多德森定律:
1. 动机过强或不足，都会使工作效率下降。
2. 中等强度的动机最有利于任务的完成。
3. 动机的最佳水平随任务性质的不同而不同。
在比较容易的任务中，工作效率随动机的提高而上升；随着任务难度的增加，动机最佳水平有逐渐下降的趋势。

----
## 动机理论
### 马斯洛的需要层次理论
- 所有人都有一个从低级到高级的需要层次，包括生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要。
- 这些需要是天生的，在不同情境下激励个体的行为。
- 在需要层次中，层次越低，力量越强大。
- 当低级需要未得到满足时，这些需要便成为支配个体的主导动机。一旦低级需要得到满足后，较高层次的需要就成为主导动机。

- **对教育的启示**：
- - 注意教育活动的多样性,调动学生学习的主动性和积极性，激发他们的学习需要
- - 注意学生个体差异，因材施教,满足学生不同的学习需要
- - 适时地激励、表扬学生，激发学生学习的欲望，提高学生主动学习的积极性
- - 尊重和关心爱护学生，满足学生爱的需要

### 成就动机理论
- **麦克利兰的成就需要理论**：麦克利兰把人的高层次需求归纳为对成就、权力和亲和的需求。 

- 成就需求：
- - 高成就需求者喜欢有适度挑战性的目标;
- - 高成就需求者在选择目标时会回避过分的难度;
- - 高成就需求者喜欢多少能立即给予反馈的任务。
- 权力需求：
- - 权力需求较高的人对影响和控制别人表现出很大的兴趣，注重争取地位和影响力
- 亲和需求
- - 高亲和动机的人更倾向于与他人进行交往;
- - 高亲和需求者喜欢合作而不是竞争的工作环境;
- - 高亲和需求者对环境中的人际关系更为敏感。


- **阿特金森的期望价值理论**
- - 动机的强度和目标的价值与期待有关。目标对个体的价值越大，个体对实现目标的概率估计或期待越大，动机力量就越强。 

```动机力量=效价×期待``` 
- - 个体的成就动机包括追求成功的倾向和避免失败的倾向.
- - 对高成就动机者,追求成功的倾向大于回避失败的倾向，低成就动机者则相反。

### 归因理论（韦纳）
- 归因理论是关于判断和解释他人或自己的行为结果的原因的一种动机理论。 
- 人们对过去的成功或失败主要归结于四个因素： 
- - 能力
- - 努力
- - 工作难度
- - 运气
- 这些因素可以从三个维度进行分析
- - 因素来源
- - 稳定性
- - 能控制性

**对教育的启示**
- 要引导学生进行良性归因，以激发学生的学习动机
- 促使学生能力的提高

### 自我效能理论（班杜拉）
- 自我效能感是人对自己能否成功从事某一行为的主观判断.
- 人的行为受结果因素和先行因素的影响
- - 结果因素即人的主观期待,包括结果期待和自我效能期待.
- - 结果期待是指人们对自己的行为会导致某一结果的推测;
- - 效能期待是指人对自己能进行某一行为的能力的推测.
- - 结果期待会对人的行为产生重要影响,而效能期待对人的影响更大

- 自我效能感对人的行为的影响: 
- - 影响人们对行为的选择与行为坚持性
- - 影响人们的努力程度和对困难的态度 
- - 影响人们的思维方式和行为效率 
- - 影响人们的归因方式

- 如何培养学生的自我效能感
- - 让学生更多地体验到成功。要善于给学生提供难度适中的学习任务和要求，注意引导学生进行积极的归因。
- - 为学生提供适当的榜样。要注意给学生提供不同层次的榜样，使不同层次的学生都能找到适合自己的榜样，增强自我效能感。
- - 恰当地运用外部强化。对于学生的进步，教师要及时给以强化，这样有利于使学生学会判断自己能力的提高，增强自我效能感。
- - 使学生学会自我强化。教师要通过示范教导等方式使学生学会确立合适的目标和根据自己的能力与目标来评价自己，对自己的行为进行检查、评价。

----
## 学习迁移理论
- 形式训练说 
- - 主张迁移要经过一个“形式训练”的过程才能产生，人的心理的官能经过训练后，可以使心的各种官能得到发展，就具有一种普遍迁移的能力。

- 共同要素说
- - 桑代克和伍德沃斯。只有在原先的学习情境与新的学习情境有相同要素时，原先的学习才有可能迁移到新的学习中去。相同要素越多，迁移的程度越高;相同要素越少，迁移的程度越低。 

- 概括化理论
- - 贾德。共同要素并不能自动导致迁移，产生迁移的关键是学习者所获得经验的概括。只要一个人对他的经验进行了概括，就可以完成从一个情境到另一个情境的迁移。

- 关系理论 
- - 迁移是学习者突然发现两个学习经验之间的关系的结果，是对情境中各种关系的理解和顿悟。学习迁移不在于掌握原理，而在于觉察手段与目的之间的关系。

- 认知结构迁移理论
- - 布鲁那纳和奥苏贝尔。一切有意义的学习都是在原有认知结构的基础上产生的，不受原有认知结构影响的有意义学习是不存在的。迁移是以认知结构为中介进行的，先前学习所获得的新经验，通过影响原有认知结构的有关特征影响新学习。