## 中学生常见的心理健康问题
### 学习适应不良症：适应型障碍
- 情绪方面：抑郁、焦虑、强迫、恐怖、厌烦、退缩

- 行为方面：
- - **能力抑制**：学习能力受到抑制，产生学习困难，记忆力下降；因注意力不集中常常不能持续做一件事。
- - **社会性退缩**：减少与人交往，学习生活活动减少
- - **品行絮乱**：行为违反与年龄相符的社会规范和准则
- - **行为倒退**：行为像儿童，学习无目标，活动无计划，喜欢儿童游戏，和同学玩不到一起

- 生理功能方面：表现在上课头昏、脑胀，入睡困难，以及腰酸背痛、心悸、乏力等，身体检查则没有特定的躯体问题。

### 强迫症：这是一种以强迫观念、强迫冲动或强迫动作为主要表现的心理问题

- 强迫观念：如作业或考试后总觉得写错了字或做错了题，上学路上总疑惑忘带书或文具；总是担心考试失败、挨老师批评等无实际意义的想法

- 强迫冲动和强迫动作。如看到老师或父母总是想辱骂、吵闹或打架，但表面上却顺从平静；反复检查自己任何一次作业或试卷。

### 抑郁症：
这是由社会、心理因素引起的一种以持久的**情绪低落**状态为特征的心理问题，常伴有**焦虑、沮丧、压抑、苦闷、躯体不适感和睡眠障碍**。

### 焦虑症：无明确对象、无法摆脱的焦虑状态，可分为急性焦虑和慢性焦虑两种形式
- **急性焦虑**，以突如其来的惊恐体验为典型特征，有“大祸临头”之感，并伴有心跳加快、呼吸困难、头晕目眩等，还可能有出汗、发抖、腹痛等。
- **慢性焦虑**，又明知客观上并不存在威胁、危险和失败结局，是主观上过滤，但无法控制，惶惶不可终日。同时出现心悸、口干、出汗、脸色苍白以及震颤、发抖、肉跳、紧张性疼痛和睡眠障碍、梦惊等现象。

### 恐怖症
人际交往时产生异常恐惧并主动回避以消除不安。中学生中较常见的为社交恐怖和特异性恐怖。

### 网络成瘾

---
## 中学生的情绪特点
- **情绪情感内容更加丰富**。中学生发展出了多样性的自我情感（自尊心、自卑感），而且两性情感与社会情感也日益丰富。

- **逆反心理与反抗情绪**。自我意识的发展，对尊重的需求使中学生对长辈产生的不满与反抗的情绪。

- **情绪的冲动性、两极性**。中学生不善于控制自己的情感，行为容易失控，一般都具有较强的自尊心，注重别人对自己的态度，并努力改变别人对自己的不良评价和不尊重。

- **情感的模糊性**。青少年的情感有时热烈而敏感，有时也表现出一定的深刻和稳定，但常常又把握不住感情的“度”，从而表现出一定的模糊性。

- **情感的闭锁性**。亲少年渴望别人的理解与支持，另一方面又害怕别人得知了自己隐私从而将自己的内心体验隐藏起来。

## 中学生良好情绪的标准、培养方法
### 标准
- 能够准确的表述出对周围环境的感受

- 对周围环境的评价要客观或者适当

- 能有效地转移自己的情绪

- 情绪表现符合个体的年龄特征

### 培养方法
1. 记住好事，忘记坏事。
2. 以幽默的态度对待工作和生活。
3. 乐观  
4. 合理地发泄
5. 积极的自我暗示
6. 我行我素
7. 积极迎接改变
8. 珍惜你所拥有的
9. 善用合理化机制
10. 学会放弃
11. 保持良好的心境
12. 克服畏惧心理。 

---
## 人格的结构
- 知——情——意系统：认知过程、情绪情感过程和意志过程

- 心理状态系统：意识状态、注意、情绪状态、疲劳状态

- 人格动力系统：需要、动机、兴趣、价值观和世界观

- 心理特征系统：以自我意识为核心，包括**自我认识、自我体验和自我控制**三个子系统

----
## 如何指导中学生处理异性交往
- 加强教育，理解性生理和性心理的变化

- 更新理念，认识异性交往的意义

- 指导行为，让学生能够正确地处理性冲动，恰当地与异性交往